# Отчет по лабораторной работе №1: «Приближение функций»
## Дисциплина: «Численные методы»

## Цель: получить навык проведения вычислительного эксперимента, направленного на решение задач интерполирования и аппроксимации функций.
## Задача 1. 
  1)	Написать вычислительную программу на языке программирования C++ для построения интерполяционного многочлена Лагранжа Ln(x) произвольной степени n по известным значениям функции yi=f(xi), заданным на сетке узлов
  a = x_0 < x_1 < … < x_n-1 < x_n = b.
  2)	Для каждого n=1,...15 построить интерполяционный многочлен Лагранжа Ln(x) по значениям функции на равномерной сетке узлов 
  x_i+1 =x_i+h,   x_0=a,   h=(b-a)/n
  и найти оценку погрешности приближения функции 
  ∆_n=sup|f(x)-Ln(x)|,    a<= x <= b.
  Оценку ∆_n провести численно посредством вычисления модуля ошибки приближений |f(x)-L_n(x)| в узлах мелкой равномерной сетки, состоящей из ~10^5 узлов, с выбором максимального значения в качестве искомой оценки.    
  3)	Построить график зависимости n от n определить оптимальную степень n0, при которой погрешность минимальна. 
  4)	Построить график ошибки приближения f(x)-L_n0(x).
### Результаты
Была проведена оценка погрешности приближения функции в узлах мелкой сетки из 10^5 узлов, откуда была найдена оптимальная степень N0 = 10, delta[10] = 1.39708-e05. 
Ошибка приближения функции многочленом Лагранжа при оптимальной степени N0 минимальна при значениях аргумента на отрезке от [0;1].

## Задача 2.
1) Построить сетку узлов, составленных из нулей многочлена Чебышева степени n0, найденной при решении предыдущей задачи:
x_i=(b+a)/2+(b-a)/2  cos⁡(π(2i+1)/(2n_0 )),   i=0,1,…,n_0-1.
Найти численные значения заданной функции f(x) в этих узлах: yi=f(xi).
2) С использованием написанной при решении Задачи 1 программы построить по этим данным многочлен Лагранжа Ln0(x) степени n0.
3)	Найти оценку погрешности приближения функции n0 и сравнить ее с известной теоретической минимальной оценкой погрешности интерполяции многочленом Лагранжа.
4) Выполнить сравнение двух многочленов Лагранжа Ln0(x) на равномерной и неравномерной сетках, построенных в этой и предыдущей задачах.
### Результаты
Таким образом, погрешностью приближения многочленом Чебышева при оптимальной степени N0=10 равна delta[10] = 2.37402e-05.

## Задача 3.
1)	Написать вычислительную программу на языке программирования C++ для построения интерполяционного многочлена Ньютона порядка n0 (найдено при решении Задачи 1) на равномерной сетке через вычисление разделенных разностей.
2)	Выполнить сравнение построенного многочлена Ньютона с аналогичным многочленом Лагранжа, построенного при решении задачи 1.
### Результаты
Таким образом, при интерполяции многочленом Ньютона ошибка приближения будет совпадать с ошибкой при приближении многочленом Лагранжа и delta[10] = 1.39708e-05.

## Задача 4.
1)	Написать вычислительную программу на языке программирования С++, осуществляющую интерполяцию функции g(t), t[0,2π], заданной своими значениями g(ti) (i=1,…,2n+1) в узлах t_i=2π(i-1)/(2n+1) равномерной сетки, тригонометрическим многочленом Fn(x) степени n:
F_n (t)=a_0/2+∑_(k=1)^n▒〖a_k  cos⁡(kt)+b_k sin⁡(kt)〗.
2)	Построить линейную замену переменных x=αt+β, переводящую заданный отрезок [a,b] в отрезок [0,2π]. Выполнить эту замену переменных в аргументе функции f(x): f(αt+β) = g(t).
3)	С использованием написанной программы провести вычислительный эксперимент по нахождению минимальной степени m тригонометрического многочлена, обеспечивающего приближение функции с указанным в задании предельным уровнем погрешности ∆:
sup⁡|g(t)-F_m (t)|≤∆.
Оценку погрешности производить по способу, описанному в Задаче 1.
4)	Построить график ошибки приближения функции многочленом.
### Результаты
Таким образом, при приближении функции тригонометрическим многочленом при увеличении узлов интерполяции погрешность измерений падает и стремится к значению 3. 
Оптимальная погрешность не достигается засчёт эффект Гиббса в окрестностях точек разрыва функции.

## Задача 6. 
1)	Написать вычислительную программу на языке программирования C++ для построения интерполирующего кубического сплайна по значениям функции, известным в узлах равномерной сетки. 
2)	С использованием написанной программы провести вычислительный эксперимент по определению минимального количества узлов равномерной сетки, обеспечивающих построение интерполирующего сплайна для заданной функции с указанным в задании предельным уровнем погрешности. Погрешность интерполяции оценивать способом, описанным в Задаче 1.
Построить график ошибки приближения заданной функции интерполирующим сплайном.
### Результаты
Таким образом, при приближении функции кубическим сплайном при увеличении узлов интерполяции погрешность измерений растет.
Оптимальная погрешность = 1e-6 перестает достигаться при степени N=38.
